いしだいら（石平）松浦さん　あの　除籍候補リストって何か見られたりします？
（松浦）除籍候補リスト？はい。
うん　まあ　見られるけど？じゃあ　それを　ちょっと見してもらって➡
それで…。え？
で　まあ　そのリストを　まあ　ちょっと…。
何　何？
まりの（松浦）あの〜　茉莉野さん。
（茉莉野）何？　除籍の起案なら随時してあげてるはずよ。
また追加なら書類をそろえておいてちょうだい。
ありがとうございます〜。起案が通らないと廃棄できないので。
ちなみになんですけど除籍候補リストの中から➡
リサイクルに回せそうな本ってどれくらいあるか分かります？
え？除籍候補リストの中から➡
少しでも整理できればって思って。そんなのすぐには分からないわよ。
ですよね〜。
でも　いいわ。　少し見ておくわ。
お願いします。あとでメールで送っておくわ。
お忙しいところ　お手数おかけします〜。
♬〜
（せきばらい）
いや　松浦さんこれ　どこに運ぶんでしたっけ？
おやおや　石平くん。
それは　書庫入れのリストに入っているんだから➡
地下の書庫に持っていくに決まっているじゃあないか〜。
ああ　そうだった〜　忘れてた〜。
うるさいわね。
いや　でも　これ　どうして書庫に入れられなきゃいけないんすか？
いい質問だね　石平くん！　それはねしばらく借りられていないからだよ〜。
え　でもね　しばらくってどれくらいっすか？
そうだな…。
うちの場合だと　まあ　５年くらいかな〜。５年！　え〜？
え〜　でも　これ面白そうな本っすけどね〜？
これ　あれっすよ　僕　もし並んでたら俺　多分　借りると思いますわ。
ちょっと何なの？さっきから　うるさいんだけど？
あ〜。すんません。
ほら　石平くん　書庫入れと除籍に関する授業は　また後日な〜。
早くその本　書庫へ持っていきたまえよ。は〜い。
…これ　面白そうな本っすけどね　本当に。そうだな〜。
除籍候補リストの中にも面白そうなのあるぞ〜　それも後日な〜。
は〜い。
何なの　あれ？
いや　今ので気付いてくれたっすかね。
一応　メールで除籍候補リストは送ったけど…　まあ　祈ろう。
あ…　リサイクルに回せそうな本だっけ。
リサイクルに回せそうな本って会議に回さないと決められないのに…。
私がやるべきなのはこんな地味〜な仕事じゃなくて➡
もっと企画とか…。
企画…！
は〜い　いや　面白そうな本っすけどね〜。
そうだな〜除籍候補に入っている本の中にも➡
面白そうなのあるぞ〜。それも後日な〜。
この本　もし並んでたら多分　借りると思いますよ。
これよ！　これだわ…！
（今村）何をやろうとしてるんでしょう？しらい（白井）う〜ん　嫌な予感しかしない。
今までも　急な思いつきで始めようとした企画ありましたからね。
今回のは　きっと今までよりいい思いつきですよ。
（今村　白井）え？
新しく　特集コーナーを作ります！
題して…。
かしだし「５年間１度も貸出がない本」コーナーです。
５年間１度も？
貸出がない本？
そう！除籍候補リストにあった本の中から➡
まだきれいそうな本を選んでその中から私が厳選した本に➡
利用者の興味を引くポップをつけて利用促進を図ります！
書庫入れされた本なんだから➡
「５年以上　貸出のない本」っていう表記は間違ってないでしょ。
（早瀬丸）すてきなアイデアですね茉莉野さん！
きっとたくさん借りられますよ。
「５年間１度も貸出がない本」？
は〜　そういうことか。
おお　これ懐かしいな〜。
午前中だけで５冊の貸出がありましたよ！
（朝野）係長も褒めてたよ〜。さすが茉莉野くんだって。
フッ　フフフフフッ…。
♬〜
皆さん　おはよう！
まったく分かりやすく元気になりやがって…。
ああ　どうしよう…。
こっちはまた分かりやすく元気がないな…。
どうしたんです　今村さん？
あ　この自伝本を寄贈した利用者さん今日またいらっしゃるんです…。
また？はい。
図書館で保存するかどうか最終的な結論を聞かせてほしいって…。
今度こそちゃんとお断りしなきゃダメですよ。
はい…。いいじゃない？
くれるって言うんだもの　もらっておけば。そのうち　誰か読むわよ〜。　フフッ。
誰か　読む…？
まったく　ちょっと褒められたくらいで浮かれやがって…。
ねえ　今村さん…　今村さん？
（高橋）図書館としての結論を聞かせて下さい。
申し訳ありません。
こちらの本は　当館では寄贈をお受けすることはできかねます。
やはり　私の本にはその価値がないと？
いえ！　あります　価値！
あの！　こ…　この本は　誰よりも息子さんがお持ちになられるのが➡
よいのではないでしょうか？
選書のため　内容を拝見いたしましたが➡
ご家族のお話…　特に息子さんとの思い出などが印象的でした。
それで　この本は　息子さんに読んで頂くためにあるのではと…。
息子さんがお持ちの時一番価値のある本なのではないかと…➡
思いました。
で　ですので…　お返しいたします！
♬〜
そうね　そうかもしれないわね…。
思えば　あの子に一番読んでほしかったのよね…。
♬〜
よかった…。
だけど　あんなにうまくいくと思わなかったな〜。
松浦さんのアイデアだったんですか？茉莉野さんの企画。
ううん　私じゃないよ。
茉莉野に　あの　書庫にある本の展示させるっつうのは　どうっすか？
書庫にある本を展示？はい。
何かアイツ　あの　展示とか特集とか➡
そういう目立ったやつ好きじゃないっすか。
だから　ここの仕事ではあるけどまあ　派手に見せて➡
まあ何か　そうすればノリノリでやるんじゃないかなっていう。
なるほど〜。ま　しかも　それで　ここの担当の➡
あの　企画だったらもう　最高じゃないっすか。
う〜ん　まあ　それができれば確かに最高だけど…➡
でも　思いつくかな　そんな企画〜。
あるんです。隣町の図書館のイベントにあるんです。
隣町の？どうぞどうぞ。
へえ〜　「貸出数ゼロの本特集」か。面白いね…。
そっか　これをうちでやるとしたら。
ま　何か　例えば　まあ➡
「５年間１度も貸出がなかった本」特集みたいなとか。
いいね！いかにも　この担当の企画っぽい。
いや　そうなんすよ。そうだね〜。　へえ〜。
でも　書庫にある本だと数万冊になるから➡
除籍候補に上がってる本ならもう少し絞れるぞ！
あ　じゃあ　ま　そのリスト　一旦作って…。
（松浦）あとは　そのリストを改めて茉莉野さんに見せて。
松浦さんと石平くんの２人で茉莉野さんの前で➡
彼女に企画を思いつかせるような話をしたってわけですね。
そういうこと〜。なるほどね〜。
それでも　茉莉野さんが自分で興味の持てる企画を➡
考えついてよかったですね。フフッ。
まあ　本当は隣町の図書館の丸パクリだけどね。
まあ　これで　除籍の仕事も進むしよかったよかった。
本当　よかったです。
石平くんが　誰かのために動くことができるようになって。
まあ　彼は　配架が楽にできるようになったくらいにしか思ってないだろうけど。
でもきっと松浦さんのお仕事を手伝って➡
いろいろ感じることがあったんじゃないですかね。
ん〜　だとしたら　きっと　それが成長ってやつなのかもしれないね。
そうですね。あざす…　お疲れさまです。
いや　ってかさ　早瀬丸さんさ➡
ま　俺さ　いっつも何かまあ朝野さんとかにのせられて➡
仕事をさせられるじゃん？でも俺ね　今回ね　逆に➡
茉莉野にうまいこと言って仕事させたのよ。
え？それがね　結構面白くて➡
まあ　人にね　何かこうやってうまいこと言って　のせて➡
仕事させるのも悪くねえなと思って。
…前言撤回。え　何？
（笑い声）え？
楽しかったよね〜。マジで楽しかった。
またやろう。またやりたい。　で　何？　早瀬丸さん。
何でもないです。え？
お〜！　トンカツ弁当じゃん！
あれ？
回想　あ　何だ　ババア宛てか…。
♬〜
え？
蔵書点検。やりたい！　絶対楽しそうじゃん！
一つも楽しそうなこと言ってないけど。
すご腕のバイト？（佐藤）お金を頂いて働いていますので➡
効率的にできるよう努力しています。ぜって〜　負けねえかんな。
（井上）借りたい本　見つからないんだって。探してみるね。手伝いなさい。は？